---
date: 2022-08-18 18:41:00+03:00
description: ???
source: https://www.haaretz.co.il/food/cookingwithkids/2022-08-18/ty-article/00000182-abd6-d1f9-a59e-fffee2800000
tags: בישול
title: עוגת וניל בחושה, קלה ומעולה
---

עוגת וניל, שלא פעם קוראים לה עוגה לבנה, אבל היא בעצם צהובה, בעיקר משום שהיא מכילה חלמונים, אמנם פשוטה מאוד, אבל היא עסיסית, רכה, טעימה ולרוב אהובה על כולם בדיוק כמו שהיא.

המתכון הזה, כדאי לשים לב, מתאים לתבנית קפיצית עגולה קטנה או לתבנית אינגליש קייק אחת. לתבנית 28 מומלץ להכפיל כמויות. 

עוד טיפ קטן וחשוב: כדאי שהחמאה תהיה ממש רכה וכמו גם חשוב להוציא את הביצים חצי שעה לפני ההכנה כדי שיהיו בטמפרטורת החדר.

**עוגת וניל ביתית (תבנית קפיצית 22 או אינגליש קייק אחת)**

 עברו לתצוגת גלריהעוגת וניל בחושה של קרן הברצילום: קרן הבר**מה?**

175 גרם חמאה ללא מלח רכה

¾ כוס ועוד כף (100 גרם) אבקת סוכר

3 ביצים גודל L

1 כף (15 מ"ל) תמצית וניל איכותית

1 כוס ועוד 4 כפות (180 גרם) קמח לבן

1 כפית (3 גרם) אבקת אפייה

קמצוץ מלח שולחני דק

**איך?**

מחממים תנור ל-180 מעלות.

בקערת מיקסר עם וו הקצפה, מקציפים את החמאה ואבקת הסוכר עד שמתקבלת תערובת הומוגנית. מוסיפים את הביצים ותמצית הווניל תוך כדי הקצפה איטית. מוסיפים את הקמח, אבקת האפייה והמלח וממשיכים בהקצפה איטית-בינונית עד שהבצק חלק ולא יותר.

מעבירים את הבצק לתבנית משומנת (בהחלט ניתן לצפות את התחתית קודם בנייר אפייה, אבל חשוב לשמן גם אותו).

מכניסים למרכז התנור לאפייה של כ-45 דקות, עד שהעוגה יציבה ומוזהבת.

 עברו לתצוגת גלריהלא חייבים אבקת סוכר מעל. עוגת ונילצילום: קרן הברמצננים כעשר דקות ומגישים, אפשר לבזוק מעל אבקת סוכר – אין בזה צורך אבל האפקט יפה.

לעוגת שכבות כדאי לאפות 3-2 עוגות, לחתוך, למלא בין העוגות בקצפת, או גבינה עם פרי ולצפות.

לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
------------------------------

* [מתכונים](/ty-tag/recipes-0000017f-da28-dea8-a77f-de6a4ba50000)
* [מתכונים](/ty-tag/00000181-22fc-de27-a1bd-2bfe56d90000)
* [עוגות, מאפים קינוחים מתכונים](/ty-tag/cakes-0000017f-da2a-d938-a17f-fe2a21fc0000)