---
date: 2021-09-02 12:25:00+03:00
description: ???
source: https://www.haaretz.co.il/food/cookingwithkids/2021-09-02/ty-article/0000017f-f899-d47e-a37f-f9bdb9f50000
tags: בישול
title: 'האניז: כמו בראוניז רק עם דבש'
---

אני אוהבת עוגות דבש, אבל אני מודה שעבורי יש [עוגת דבש אחת](/food/cookingwithkids/2018-09-06/ty-article/0000017f-f8eb-d2d5-a9ff-f8ef5a470000), העוגה שכל מי שמכין פעם אחת מתמכר אליה ולא רוצה אחרת ובצדק. אבל העורך שאל על מתכון לעוגת דבש ולהגיד – "תשמע אני תקועה על אחת", היה בגדר פאדיחה. 

התחלתי עם רעיון ואז העליתי תמונה לטוויטר, היא היתה קצת מבלבלת משום שהדבש נראה כמו שוקולד ולכן הניחוש הגורף היה שאני מכינה בראוניז – מפה לשם, כך נולדו ה"האניז", בראוניז דבש נימוחים וטעימים, שקל להכין וממש טעים לזלול, גם בראש השנה. 

 עברו לתצוגת גלריההאניזצילום: קרן הבר**האניז (תבנית מלבנית 30X24)** 

**מה?** 

¾ כוס (250 גרם) דבש 

1/3 כוס + 1 כף (100 גרם) סוכר חום דחוס 

220 גרם חמאה קרה וחתוכה לקוביות 

3 ביצים בטמפרטורת החדר 

2 כפות (30 גרם) סוכר לבן 

1 ורבע כוס קמח (175 גרם) רב-תכליתי 

חצי כפית מלח 

 עברו לתצוגת גלריההאניזצילום: קרן הבר**איך?** 

בסיר בינוני על אש נמוכה מחממים את החמאה, סוכר חום והדבש, עד שמתקבלת תערובת הומוגנית וכל הסוכר נמס. מורידים מהאש ומניחים לחצי שעה לקירור (בדיוק הזמן המינימלי שהביצים צריכות להיות בחוץ כדי להיות בטמפרטורת חדר – אז זה הזמן להוציא אותן). 

מחממים תנור לחום של 170 מעלות. 

בקערת מיקסר ובמהירות איטית טורפים את הביצים ומגבירים להקצפה. כשמתחיל להיווצר קצף, מוסיפים את הסוכר הלבן בפעמיים וממשיכים להקציף כשתי דקות עד שהקצף יציב, צהבהב ותפוח. 

מורידים את מהירות המיקסר לאיטית ומוסיפים את תערובת הדבש-סוכר חום-חמאה המקוררת בזרזוף איטי לקצף הביצים ומערבבים עד שהתערובת הומוגנית. 

מערבבים את הקמח והמלח ומוסיפים אותםב-2-3 פעימות לתערובת ומפסיקים כשהקמח נטמע במלואו. 

משמנים את התבנית. מניחים עליה נייר אפייה ומשמנים שוב. 

יוצקים את הבלילה ומעבירים את התבנית למרכז התנור לכ-25 דקות אפייה. 

 עברו לתצוגת גלריהצילום: קרן הברהאניז מוכנים כאשר קיסם שננעץ באמצע יוצא עם מעט פירורים. 

מוציאים מהתנור ומניחים להתקרר כ-10 דקות. מוציאים את נייר האפייה מהתבנית וחותכים לריבועים. 

בכלי סגור יחזיקו בחוץ כ-3-4 ימים, אפשר להכניס למקרר, שם הם יחזיקו כשבוע.

לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
------------------------------

* [ראש השנה](/ty-tag/rosh-hashana-0000017f-da28-dea8-a77f-de6a2f1d0000)
* [עוגות, מאפים קינוחים מתכונים](/ty-tag/cakes-0000017f-da2a-d938-a17f-fe2a21fc0000)
* [מתכונים](/ty-tag/recipes-0000017f-da28-dea8-a77f-de6a4ba50000)