---
date: 2022-08-11 09:03:00+03:00
description: ???
source: https://www.haaretz.co.il/food/cookingwithkids/2022-08-11/ty-article/00000182-86bf-d5f9-a5e2-f6ffebba0000
tags: בישול
title: פשטידת בצלים ופטריות קלה ומעולה
---

כשאנשים מחפשים מתכון, הם לרוב לא מעוניינים בסיפור ובצדק. הכותרת של המתכון הזה אומרת את הכל – פשטידה קלה להכנה, עם מצרכים שלרוב יש בבית ומאפשרים משחק ביניהם. אם מוותרים על שכבת פירורי הגריסיני בתחתית והיא ממש לא הכרחית, מקבלים פשטידה נטולת גלוטן. מה יש להגיד? פשטידה ממש שווה.

**פשטידת בצלים ופטריות (תבנית עגולה 28)**

**מה?**

20 גרם חמאה (לטיגון) + מעט חמאה לשימון התבנית

1 כרישה (כ-350 גרם)

2-3 בצלים גדולים (כ-550 גרם)

1 חבילה פטריות שמפיניון טריות (כ-220 גרם)

1 גביע (200 גרם) שמנת חמוצה

300 גרם גבינות רכות (גבינה לבנה, מוצרלה רכה, מסקרפונה, קוטג' – מה שיש בבית עובד)

1.5 כוס (כ-150 גרם) גבינה קשה מגורדת (פרמזן, גרוייאר, מוצרלה קשה, גאודה וכדומה)

3 ביצים בגודל L

2 כפיות מלח

פלפל שחור טחון לפי הטעם

2-3 כפות פירורי גריסיני או לחם (אפשר גם בלי)

**איך?**

 עברו לתצוגת גלריהפשטידת בצלים ופטריותצילום: קרן הברקוטמים את הכרישה, מקלפים את השכבות החיצוניות ומשאירים את החלק הלבן. חוצים אותו לאורך ופורסים לפרוסות דקות.

קוצצים את הבצלים, או פורסים לפרוסות דקות.

מחממים את המחבת וממיסים את החמאה. מוסיפים את הכרישה ואת הבצל ומטגנים יחד כ-10 דקות על אש נמוכה. כשהבצל נעשה שקוף ורך, מוסיפים את הפטריות לכ-5 דקות ומורידים מהאש.

מחממים תנור ל-190 מעלות.

בקערה גדולה, מערבבים את השמנת, הגבינה הרכה, חצי מכמות הגבינה המגורדת, הביצים (אפשר לטרוף יחד קודם), המלח והפלפל.

משמנים את תבנית האפייה בחמאה ובוזקים מעל את פירורי הגריסיני.

מוסיפים את הכרישה, הבצל והפטריות לתערובת הגבינות והבצל ומערבבים היטב.

מוזגים את התערובת לתבנית האפייה, מרימים אותה כס"מ מעל משטח העבודה ונותנים לה "לפול" כדי שהתערובת תמלא את כולה באופן שווה.

בוזקים מעל את הגבינה המגורדת ומכניסים למרכז התנור לכ-50 דקות, עד שהפשטידה תהיה יציבה וזהובה.

מוציאים מהתנור ונותנים לה לנוח כ-5 דקות לפני פריסה והגשה.

לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
------------------------------

* [מתכונים](/ty-tag/00000181-22fc-de27-a1bd-2bfe56d90000)