---
date: 2021-11-18 14:16:00+02:00
description: ???
source: https://www.haaretz.co.il/food/cookingwithkids/2021-11-18/ty-article/0000017f-f8ed-d318-afff-fbef8b600000
tags: בישול
title: 'פשוטה ונפלאה: עוגת תפוחים גרמנית ברבע שעה'
---

תפוחי הגרני סמית תמיד עושים לי חשק לעוגת תפוחים. משהו בחמיצות המתקתקה שלהן עושה אותם מושלמים כמעט לכל עוגת תפוחים. עוגת התפוחים הטובעים היא אחת העוגות הקלות והטעימות ביותר שמגיעות מהמטבח הגרמני: רבע שעה עבודה ו-45-50 דקות לתנור ויש עוגה משובחת.

 עברו לתצוגת גלריהעוגת תפוחים גרמניתצילום: דניאל הבר**עוגת תפוחים טבועים (תבנית קפיצית 24)**

**מה?**

3-4 תפוחים (עדיף גרני סמית בשל החמצמצות)

100 גרם חמאה בטמפרטורת החדר

¾ כוס (150 גרם) סוכר לבן

1 כף תמצית וניל

3 ביצים גודל L

2 כפיות (10 מ"ל) מיץ לימון

כוס וחצי (210 גרם) קמח לבן רב תכליתי

כפית וחצי (7 גרם) אבקת אפייה

½ כפית (3 גרם) מלח שולחני דק

1/3 כוס (80 מ"ל) חלב בטמפרטורת החדר

**אפשרות גיוון:** לפזר כף סוכר מעורבבת בכף קינמון מעל לתפוחים

אבקת סוכר לקישוט

 עברו לתצוגת גלריהעוגת תפוחים גרמניתצילום: דניאל הבר**איך?**

מחממים תנור ל-180 מעלות.

משמנים את התבנית.

אפשר לעבוד עם מערבל ידני או מיקסר רגיל – מה שנוח יותר: בקערה שמים את הסוכר והחמאה ומפעילים את המיקסר על מהירות בינונית ליצירת קרם. מוסיפים את מיץ הלימון ואת הביצים אחת-אחת, עד שמתקבל מעין קרם.

מערבבים את הקמח, אבקת האפייה והמלח ומוסיפים את התערובת לקרם, לסירוגין עם החלב תוך הקצפה במהירות בינונית - נמוכה.

יוצקים את הבלילה לתבנית המשומנת.

מקלפים תפוחים ומוציאים ליבה וחותכים לרבעים. כל רבע חותכים למניפה, כלומר פרוסות דקות כמעט עד לקצה מבלי לפרוס לגמרי. את התפוחים טומנים בצפיפות בבצק. אפשר לבזוק מעל תערובת סוכר וקינמון.

 עברו לתצוגת גלריהעוגת תפוחים גרמניתצילום: דניאל הברמכניסים למרכז התנור לכ-45-50 דקות, העוגה מוכנה שמכניסים קיסם והוא יוצא כמעט נקי עם מעט פירורים.

מוציאים מהתנור ונותנים לעוגה להתקרר על רשת.

 עברו לתצוגת גלריהעוגת תפוחים גרמניתצילום: דניאל הברבוזקים אבקת סוכר לפני ההגשה ומגישים לבד או עם כדור גלידת וניל או קצפת בצד.

לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
------------------------------

* [מתכונים](/ty-tag/recipes-0000017f-da28-dea8-a77f-de6a4ba50000)