---
date: 2021-09-30 14:55:00+03:00
description: ???
source: https://www.haaretz.co.il/food/cookingwithkids/2021-09-30/ty-article/0000017f-f901-d044-adff-fbf9064f0000
tags: בישול
title: עוגיות שוקולד קלות ומהירות לאורחים שכבר עומדים בדלת
---

עוד לא מצאתי את הדרך להתגבר על העובדה שאין "משהו טעים" כשמארחים, לכן בכל פעם שיש התראה קצרת מועד, נשלפים המתכונים המהירים כמו המתכון הזה לעוגיות שוקולד פשוטות, ביתיות ממרכיבים שתמיד יש בבית. המתכון הזה גם מצוין לרגעים שמתחשק משהו מתוק, כי אם כבר משהו מתוק, עדיף שיהיה מתוצרת ביתית. מה לא?

**עוגיות שוקולד מהירות וטעימות (כ-22 עוגיות)**

**מה?**

3 ביצים (גודל L)

½ כוס סוכר

75 גרם חמאה

150 גרם שוקולד מריר מינימום 70%

כוס וחצי (210 גרם) קמח רב תכליתי

½ כפית מלח

½ כפית אבקת אפייה

 עברו לתצוגת גלריהעוגיות שוקולד צילום: קרן הבר**איך?**

מחממים תנור ל-180 מעלות.

בקערת מיקסר מקציפים את הביצים והסוכר בהקצפה מהירה עד שמתקבל קצף צהבהב ויציב.

ממיסים בבאן מארי (קערה מעל סיר עם מים רותחים) את השוקולד והחמאה תוך כדי ערבוב. מורידים מהאש לפני המסה מלאה וממשיכים לערבב עד לקבלת תערובת מבריקה וחלקה.

בקערה קטנה מערבבים את הקמח, המלח ואבקת האפייה.

מוסיפים את השוקולד בזרזיף איטי תוך הקצפה לקצף הביצים כשהמיקסר על מהירות נמוכה, כשהוא נטמע מוסיפים את תערובת הקמח במהירות איטית, או בתנועות קיפול, וכשהוא נטמע מפסיקים.

פורשים נייר אפייה על תבנית תנור סטנדרטית ובעזרת כף יוצקים את הבלילה – ככף לכל עוגייה, ברווחים של לפחות 4 ס"מ אחת מהשנייה.

 עברו לתצוגת גלריהעוגיות שוקולד צילום: קרן הברמכניסים למרכז התנור ל-18 דקות אפייה, כמובן שזה תלוי בתנור במרקם שאתם מעדיפים, אבל כל היופי של העוגייה שהיא נשארת רכה מבפנים. מוציאים מהתנור, מצננים על רשת ו-וואלה, בתאבון.

לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
------------------------------

* [מתכונים](/ty-tag/recipes-0000017f-da28-dea8-a77f-de6a4ba50000)