---
date: 2022-08-04 21:48:00+03:00
description: ???
source: https://www.haaretz.co.il/food/cookingwithkids/2022-08-04/ty-article/00000182-676c-d7d3-abfe-f7ec51a00000
tags: בישול
title: 'האש בראונז בתנור: לביבות תפוחי אדמה עם יחסי ציבור מעולים'
---

עוד באייטיז הפכו ה-Hash browns, האש בראונז, לתוספת האולטימטיבית של דיינרים אמריקאיים, למרות שבינינו הן לגמרי מזכירות את [הקרטופלפופר](/food/cookingwithkids/2021-11-25/ty-article/0000017f-f900-d318-afff-fb6381330000) הגרמניות, או חברותיהן הדניות, למעט העובדה שהם מטוגנים בשמן עמוק כמיטב המסורת האמריקאית.

כשקטינא שאל למה מזמן לא הכנו האש בראונז, החלטנו שהגיע הזמן לנסות להכין אותם ללא טיגון, אלא בתנור. התוצאה יצאה מעולה.

**האש בראונז (22 חתיכות)**

**מה?**

6 תפוחי אדמה (כדאי לבחור סוג עמילני במיוחד)

1 בצל בינוני

מלח (לפחות ½ כף)

פלפל שחור טחון טרי – לפי הטעם

1 ביצה גודל L

2 כפות שמן להברשה

**איך?**

 עברו לתצוגת גלריההאש בראונזצילום: קרן הברמחממים תנור ל-200 מעלות.

מרפדים תבנית אפייה סטנדרטית בנייר אפייה.

שוטפים, מקלפים ומגררים את תפוחי האדמה על מגררת גסה. מעבירים למסננת כדי שיגירו נוזלים.

קוטמים את הבצל, מקלפים וטוחנים או מגררים על פומפייה דקה וסוחטים את הנוזלים.

מעבירים את תפוחי האדמה והבצל לקערה. מוסיפים את המלח, הפלפל, הביצה (מומלץ לטרוף אותה לפני) ומערבבים.

עם האצבעות או עם כף, יוצרים דיסקיות בקוטר של 3 ס"מ ובעובי של 1.5 ס"מ ומניחים אותן על נייר האפייה תוך שמירה על רווחים של לפחות 2 ס"מ כדי שיהיה נוח להפוך אותם.

מברישים מלמעלה ומהצדדים בשמן ומכניסים למרכז בתנור, אחרי 25 דקות הופכים לעוד כ-15 דקות וכמובן שמברישים בשמן – זמן האפייה תלוי במידת העשייה המועדפת עליכם. אפשר כמובן לאפות גם בטורבו וחשוב לשים לב לשינויים בצבע.

מוציאים מהתנור ומגישים.

לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
------------------------------

* [מתכונים](/ty-tag/recipes-0000017f-da28-dea8-a77f-de6a4ba50000)