---
date: 2021-09-24 07:55:00+03:00
description: ???
source: https://www.haaretz.co.il/food/cookingwithkids/2021-09-24/ty-article/0000017f-f8e6-d460-afff-fbe613570000
tags: בישול
title: כמו פטריות מטוגנות לפני הגשם
---

מזג האוויר אמנם מתקרר אבל עדיין עוד לא התקרר מספיק כדי לחפש מנות כבדות מנת הפטריות המטוגנות מושלמת לתקופה הזו בעיקר אם מחפשים משהו שקל להכין וכיף לאכול. זו מנה ראשונה מאוד אהודה באוסטריה, אם כי לא ברור לי למה הם לקחו בעלות על המתכון – בכל זאת מדובר בפטריות מטוגנות, אבל הטוויסט מצוי ברוטב שנלווה, שהפעם נתתי גם את המקור כלומר רוטב שמנת עירית ושום וגם וריאציה ים תיכונית שהולכת איתו נפלא – ציזיקי.

 עברו לתצוגת גלריהצילום: קרן הבר**פטריות שמפיניון מטוגנות (כמות שמספיקה ל-3 מנות ראשונות קטנות)**

**מה?**

300 גרם פטריות שמפיניון, עדיף קטנות

1 ביצה

כף חלב או מים

½ כוס פירורי גריסיני

½ כפית מלח

½ כפית פפריקה מתוקה (אפשר גם מעושנת למי שאוהב)

½ כפית אבקת שום (לא חובה)

שמן לטיגון עמוק

 עברו לתצוגת גלריהחומרים לפטריות המטוגנותצילום: קרן הבר**איך?**

מנקים את הפטריות (לא שוטפים אותן) וקוטמים את קצה הרגל.

בקערה קטנה מערבבים את הביצה והמים

בצלחת מעט עמוקה מערבבים את פירורי הגריסיני עם המלח והתבלינים.

טובלים פטרייה בביצה מכל הכיוונים ומניחים בצלחת הגריסיני ועוטפים מכל הכיוונים, כך מצפים את כל הפטריות.

אני מניחה שאפשר לאפות בתנור בחום של 180 מעלות, אבל אני מעדיפה את הגרסה המטוגנת. מחממים שמן עמוק, כשהוא חם מתחילים לטגן את הפטריות, לא לטגן יותר מדי פטריות בכל סבב כדי לא להוריד את חום השמן. כשהפטרייה מקבלת צבע זהוב-שחום מכל הכיוונים, מוציאים ומניחים על צלחת עם נייר סופג. כך מטגנים את כל הפטריות ובסיום מגישים עם אחד הרטבים, או כל רוטב אחר שתרצו.

**רוטב שמנת-שום-עירית**

1 מכל (200 מ"ל) שמנת חמוצה (עדיף אחוז שומן גבוה)

3 שיני שום כתושות (אפשר יותר)

חופן עירית קצוצה דק

מלח

מערבבים הכל יחד בקערה.

**רוטב ציזיקי**

1 מלפפון

מלח

500 מ"ל יוגורט איכותי

3-4 שיני שום כתושות

כף, או שתיים, שמן זית

חופן שמיר קצוץ למי שאוהב

מגררים דק את המלפפון עם הקליפה, מעבירים למסננת וממליחים ומניחים להגיר נוזלים, עדיף בשמש כחצי שעה.

מערבבים בקערה את היוגורט והשום, מוסיפים את המלפפון ושמן הזית ואם רוצים אז גם שמיר ומערבבים, טועמים, מתקנים תיבול אם צריך.

לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
------------------------------

* [מתכונים](/ty-tag/recipes-0000017f-da28-dea8-a77f-de6a4ba50000)