---
date: 2020-04-27 23:14:00+03:00
description: ???
source: https://www.haaretz.co.il/food/cookingwithkids/2020-04-27/ty-article/0000017f-f8af-d2d5-a9ff-f8af29d00001
tags: בישול
title: ירקות בתנור בשיטה הכי פשוטה והכי טעימה שיש
---

בשבועות האחרונים קצב השימוש בניירות אפייה גבר אצלנו משמעותית. במפתיע אלה לא [העוגיות](/food/cookingwithkids/2018-11-22/ty-article/0000017f-f8a7-d318-afff-fbe794c30000), הלחמים, [הלחמניות](/food/cookingwithkids/2020-04-02/ty-article/0000017f-f8fc-d47e-a37f-f9fc06fa0000) והקרקרים, אלא דווקא ירקות. עד הקורונה אחד מתחביביי היה ללכת לירקן לפחות פעמיים בשבוע, עם הנגיף עברתי למשלוחים. לא שאני מתלוננת (אני כן – כי המשלוחים מלאים בשקיות ועכשיו יש לי אוסף) אבל מסתבר שהזמנת ירקות רק פעם אחת בשבוע גורמת לי קצת להגזים בהזמנות. 

בשלב כלשהו מצאתי את עצמי מסתכלת על הסלק, הבטטה, הגזרים הצבעוניים, הכרובית, הכרוב, הבטטה ותוהה מה לעזאזל אני אעשה עם כל אלה, לא כולל זריקה לאשפה. ברגע של הארה התחלתי מסורת חדשה: אפייה בנייר אפייה קשור בחוט שפגט. העיקרון פשוט: מנקים את הירקות, מטפלים בהם בהתאם לירק, מניחים על נייר אפייה, מתבלים, סוגרים ומכניסים לתנור. אחרי שהירקות מוכנים, מעבירים את הנייר לקערת הגשה ומגישים. מה אגיד ומה אומר? ובכן, אופן ההכנה הזה עושה כמעט לכולם חשק לאכול. 

 עברו לתצוגת גלריהירקות צלויים בנייר אפיה בתנור צילום: קרן הבר**ירקות צלויים בנייר אפייה בתנור** 

**כרובית** 

 עברו לתצוגת גלריהכרובית צלוייה בתנור צילום: קרן הבר**מה:** 

1 כרובית שטופה וחתוכה לפרחים 

**אפשרות תיבול:** 

3 כפות שמן זית 

2 כפות מיץ לימון 

1 כף בלסמי (לא חובה) 

מלח (עדיף אטלנטי – בכלל זו בגדר המלצה גורפת) 

פלפל שחור 

**אפשרות תיבול:** 

3 כפות שמן זית 

1 כף חומץ 

1 כפית כמון 

מלח 

פלפל 

**אפשרות תיבול:** 

2 כפות מיונז 

0.5 כפית חרדל דיז'ון עם גרגרים 

מלח 

פלפל 

**שעועית ירוקה / אספרגוס** 

 עברו לתצוגת גלריהאספרגוס צלוי, הולך נהדר עם שעועית ירוקה צילום: קרן הבר**מה?** 

חבילת שעועית ירוקה / אספרגוס שטופים 

**תיבול:** 

1/4 כוס יין לבן 

2 כפות סויה 

2 שיני שום כתושות 

**תיבול:** 

30 גרם חמאה מומסת 

2 כפות יין לבן 

2 כפות פירורי גריסיני 

רבע כפית חרדל 

מלח 

עם השעועית אפשר גם להוסיף אספרגוס באותו אופן הכנה (אספרגוס כדאי לשטוף ולחתוך לשלישים) 

**סלק** 

 עברו לתצוגת גלריהסלק צלויצילום: קרן הבר**מה?** 

3 סלקים שטופים 

**תיבול:** 

2 כפות שמן זית 

1 כף חומץ בלסמי 

מלח 

**ברוקולי** 

 עברו לתצוגת גלריהברוקולי צלוי בתנור צילום: קרן הבר**מה?** 

תפרחת ברוקולי שטופה, חתוכה ומחולקת לפרחים 

**אפשרות תיבול:** 

2 כפות שמן זית 

1 כף יין לבן 

1/2 כפית חרדל 

2 שיני שום כתושות 

מלח 

פלפל שחור 

**אפשרות תיבול:** 

3 כפות שמן זית 

2 כפות שמן סויה 

1 כפית דבש 

0.5 כפית ג'ינג'ר כתוש 

**בטטות אפויות** 

 עברו לתצוגת גלריהבטטות אפויותצילום: קרן הבר**מה?** 

2-3 בטטות שטופות היטב עם הקליפה 

**תיבול:** 

מיץ מלימון אחד 

1 כפית ג'ינג'ר 

2 כפות סילאן 

מלח 

פלפל שחור 

**איך?** 

מחממים תנור ל-180 מעלות. מערבבים את כל חומרי התיבול יחד. מעבירים את הירק לנייר האפייה, יוצקים את הרוטב, מעסים עם הידיים. סוגרים את נייר האפייה עם חוט שפגט ומניחים את החבילה על תבנית אפייה. 

את הירקות בקליפה (סלק, בטטה) עדיף לפתוח לפני ההגשה ולקלף. את הסלקים אני בכלל ממליצה לקלף ולחתוך לקוביות, את הבטטות ניתן לחתוך לפרוסות עבות, אבל הקליפה בכל מקרה יורדת בקלות. 

זמני האפייה/צלייה משתנים בהתאם לירק ולגודל, אפשר בהחלט לבדוק את מידת העשייה (מוציאים בזהירות את השקית פותחים את הקשר – זהירות לא להיות בדיוק מעל ומשתמשים בקיסם כדי לבדוק את מידת העשייה): 

**כרובית** – שעה עד שעה וחצי 

**שעועית ירוקה** – 30 דקות 

**אספרגוס** - כשעה 

**סלק** – שעתיים עד שעתיים וחצי 

**ברוקולי** – 45 דקות 

**בטטה** – שעה עד שעה וחצי

לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
------------------------------

* [ירקות](/ty-tag/vegetables-0000017f-da2b-d718-a5ff-faaf6fb30000)
* [מתכונים](/ty-tag/recipes-0000017f-da28-dea8-a77f-de6a4ba50000)