---
date: 2021-08-12 09:33:00+03:00
description: ???
source: https://www.haaretz.co.il/food/cookingwithkids/2021-08-12/ty-article/0000017f-f8fb-ddde-abff-fcffba2c0000
tags: בישול
title: רצינו אגדשי טופו, אבל בדיוק נגמר לנו הדשי. לא אמרנו נואש
---

הבעיה הייתה שהתחשק לנו אגדשי-טופו, אבל לא היה דשי. בעיה? לאו דווקא, המחסור כידוע הוא אבי כל האלתורים, אז אלתרתי עם מה שיש בבית ויצא מצוין, מה שאומר שעכשיו אין לי תירוצים לא להכין. באופן מפתיע, או שלא, זו מנה ממש פשוטה להכנה, שלא מצריכה מיומנות ומיני שכלולים. למנה ראשונה היא תעבוד מצוין עם אפילו עם אורז.

**על מה חשוב להקפיד?**

לתת לטופו להגיר נוזלים.

לנער את שאריות הקורנפלור לפני הטיגון.

להשרות את פטריות השיטאקי במים חמים.

זהו, אתם מוכנים.

אגדה-טופו (3 מנות עיקריות, או 6 ראשונות)

 עברו לתצוגת גלריהאגדה-טופוצילום: קרן הבר**מה צריך?**

300 גרם טופו (אני מעדיפה במרקם רך)

**לטיגון הטופו:**

½ כוס (65 גרם) קורנפלור

שמן צמחי לטיגון עמוק

**לרוטב:**

1 כוס (240 מ"ל) מים

1/4 (60 מ"ל) רוטב סויה

2 כפות (30 מ"ל) סאקה או יין לבן

1/3 כוס (80 מ"ל) מירין

2 כפות (30 מ"ל) חומץ אורז (לא חובה)

5-6 פטריות שיטאקי מושרות במים חמים לכמה דקות

קובייה של 2 ס"מ על 1 ס"מ שורש ג'ינג'ר טרי, מקולף וקצוץ דק

**אופציות לקישוט (לא חובה):**

צנון יפני (דייקון) או צנונית קטנה – לשטוף ולקצוץ דק או לגרר

טבעות בצל ירוק דקות

ג'ינג'ר קצוץ

שום כתוש מטוגן

 עברו לתצוגת גלריהאגדה-טופוצילום: קרן הבר**איך?**

מתחילים עם הטופו שיצטרך להגיר נוזלים לפני הטיגון. חותכים אותו לקוביות, הגודל שהוא עניין של העדפה, אני מעדיפה קוביות של בערך 1 ס"מ. מניחים את הקוביות על נייר מגבת כפול ומניחים מעליהן עוד שתי שכבות של נייר מגבת ונותנים לטופו להגיר נוזלים כחצי שעה. אחרי רבע שעה מומלץ להחליף את שכבות מגבת הנייר בחדשות.

**לרוטב:**

מוציאים את פטריות השיטאקי מהמים, קוצצים את הרגל מכל הפטריות ופורסים לפרוסות דקות

יוצקים לסיר קטן את כל נוזלי הרוטב: מים, רוטב סויה, סאקה, מירין וחומץ אורז, מערבבים, מוסיפים את פטריות השיטאקי ומביאים לרתיחה על אש בינונית. מנמיכים את האש ומבשלים ללא מכסה כ-20 דקות. אחרי שמורידים מהאש מוסיפים את הג'ינג'ר ומכסים עד שהטופו מוכן.

**טיגון הטופו:**

מצפים את קוביות הטופו בקורנפלור.

מחממים את השמן במחבת קטנה ועמוקה וכשהוא חם, מנערים את הטופו משאריות קורנפלור ומעבירים לטיגון. מומלץ לא להעמיס קוביות טופו על המחבת כדי לא להוריד מהותית את טמפרטורת השמן. מטגנים עד שהטופו מזהיב ומוציאים מהשמן.

**ההרכבה:**

מחלקים את הטופו למספר הקעריות הרצוי, יוצקים את הרוטב עד לכ-2/3 מהקערית, מקשטים ומגישים.

לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
------------------------------

* [מתכונים](/ty-tag/recipes-0000017f-da28-dea8-a77f-de6a4ba50000)