---
date: 2020-02-13 14:37:00+02:00
description: ???
source: https://www.haaretz.co.il/food/cookingwithkids/2020-02-13/ty-article/0000017f-f8b4-d887-a7ff-f8f4c5490000
tags: בישול
title: פשטידת ברוקולי קלילה
---

לא יודעת מה היה לי נגד ברוקולי עד גיל 21, אבל מאז שגיליתי אותו אני מאוהבת ואחת ההצלחות הקולינריות הגדולות שלי כהורה היתה לחבב את הברוקולי על הילדים. זה אמנם הצליח רק עם אחת מתוך השלושה, אבל היי – הם עוד לא בני 21, אז פרופורציות.

בקיצור היה ברוקולי טרי במקרר, הגיעה מרכזית רעבה מבית הספר ויחד רקחנו פשטידה טעימה, קלה להכנה ומושחתת. עד שהיא היתה מוכנה גם חתכנו סלט ירקות קצוץ דק ועד שהבכור הגיע כבר לא נותר דבר, אבל זה בסדר הוא גם לא אוהב ברוקולי וגם מעדיף בשר.

**כמה הערות:**

לא חייבים לחלוט את הברוקולי, אפשר בהחלט להכניס אותו חי לבלילה.

לא חייבים להוסיף קמח לבן אפשר קמח חומוס או בכלל בלי קמח.

הציפוי של חמאה ופירורי לחם מלמעלה מושחת אבל שווה את זה, אפשר כמובן גם בלי וזה עדיין יהיה טעים.

**פשטידת ברוקולי קלילה (תבנית פיירקס אינגליש מאורכת 30 ס"מ)**

 עברו לתצוגת גלריהצילום: קרן הבר **מה?**

650 גרם תפרחת ברוקולי טרי

3 ביצים

200 גרם שמנת חמוצה (עדיף כמה שיותר אחוזי שומן)

1/3 כוס (80 מ"ל) שמנת לבישול (15%)

50 גרם (בערך כף וחצי) גבינה לבנה או קוטג'

100 גרם גבינה קשה מגוררת: גאודה, פרמזן, מוצרלה או עמק

1 כף קמח

מלח (בערך כפית), אפשר גם פלפל שחור ואגוז מוסקט (1/4 כפית)

70 גרם חמאה

1-2 כפות פירורי לחם (עדיף טחונים דק)

30 גרם פרמזן מגוררת

מעט חמאה לשימון התבנית

**איך?**

מחממים תנור ל-180 מעלות.

חולטים את תפרחת הברוקולי בסיר עם מים רותחים כ-3 דקות, מסננים ומניחים להתקרר.

בקערה גדולה שוברים את הביצים וטורפים אותן, מוסיפים את השמנת החמוצה ומערבבים היטב.

מוסיפים את הגבינות, המלח (אפשר גם פלפל שחור ואגוז מוסקט) והקמח ומערבבים היטב.

מוסיפים את הברוקולי ומערבבים.

משמנים את התבנית בחמאה, בוזקים כחצי כף פרורי לחם בתחתית בשכבה דקה.

מוזגים את בלילת הברוקולי לתבנית.

בוזקים מעל את הפרמזן.

ממיסים חמאה (אפשר בסוסייר, מורידים מהאש) ומערבבים עם כף וחצי פירורי לחם.

שופכים מעל הפרמזן, לא צריך שכל החלק העליון יהיה אחיד.

מכניסים לתנור לכ-40 דקות או עד שמתייצב, מוציאים מהתנור, מניחים להתקרר כ-10 דקות ומגישים.

לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
------------------------------

* [מתכונים](/ty-tag/recipes-0000017f-da28-dea8-a77f-de6a4ba50000)