---
date: 2021-02-04 16:28:00+02:00
description: ???
source: https://www.haaretz.co.il/food/cookingwithkids/2021-02-04/ty-article/0000017f-f8c9-d887-a7ff-f8eda72c0000
tags: בישול
title: עוגת שוקולד צ'יפס שנעלמת בשניות
---

התכנון היה להכין עוגה שתשמח את הצאצאים בהתרגש עליהם עוד בוקר של סגר, כי אולי זום, אבל לפחות עם שוקו חם ועוגה. היה לי ברור שעוגת שוקולד צ'יפס תוכל להיות זאת שתזכה גם בפרס ההפתעה הגדולה וגם בפרס אהדת הקהל. אז הנה מתכון לעוגה קלה, בחושה (אפילו לא צריך מיקסר), שעובדת טוב על מבוגרים וילדים כאחד. ולא צריך סגר בשבילה, גם סתם שבת בבית עובד מצוין.

 עברו לתצוגת גלריהעוגת שוקולד צ'יפסצילום: קרן הבר**עוגת שוקולד צ'יפס (תבנית קוגלהוף 26)**

**מה?**

3 כוסות (420 גרם) קמח לבן רב תכליתי

1/2 כפית (1.5 גרם) אבקת סודה לשתייה

1/2 כפית (3 גרם) מלח דק

1 כפית (3 גרם) אבקת אפייה

1.5 כוס (300 גרם) סוכר חום דמררה/גולדן

200 גרם חמאה ללא מלח רכה מאוד או מומסת אבל לא חמה

4 ביצים גודל L

2 כפות (30 מ"ל) שמן צמחי (למשל קנולה, זרעי ענבים)

1 כוס (240 מ"ל) שמנת לבישול 9% (אפשר גם רוויון)

1 כף (15 מ"ל) תמצית וניל איכותית

200 גרם שוקולד צ'יפס

1 כף קמח רב תכליתי

 עברו לתצוגת גלריהעוגת שוקולד צ'יפסצילום: קרן הבר **איך?**

מחממים תנור ל-175 מעלות.

אפשר להשתמש במיקסר (להשתמש בוו גיטרה), אבל גם קל לבחוש את העוגה הזו באופן ידני:

בקערה גדולה ויבשה מערבבים היטב את הקמח, אבקת סודה לשתייה, מלח, אבקת אפייה והסוכר.

מוסיפים את החמאה ב-4 פעמים ובכל פעם מערבבים היטב עד שהחמאה נטמעת.

שוברים 4 ביצים לקערה בינונית וטורפים אותן. מוסיפים לקערה תוך כדי ערבוב את השמן, השמנת ותמצית הווניל. מוסיפים את התערובת הנוזלית שלוש פעמים לתערובת הקמח והחמאה ומערבבים היטב בכל פעם וממשיכים עד שמקבלים בצק אחיד ולא יותר.

מקמחים היטב את השוקולד צ'יפס בכף קמח, אפשר אם רוצים לשבור אותם מעט בעזרת פטיש שניצלים.

מוסיפים את השוקולד לבצק ומערבבים כמה שפחות.

מעבירים לתבנית קוגלהוף משומנת ומכניסים למרכז התנור.

אופים כ-60 דקות. העוגה מוכנה כשקיסם הננעץ במרכזה יוצא נקי, למעט נקודות השוקולד. אם אתם מרגישים שהחלק העליון כבר פיתח מספיק קרום פריך, אפשר אחרי 50 דקות לכבות את התנור ולהשאיר את העוגה בתנור לעשר דקות נוספות.

מוציאים מהתנור, מניחים להצטנן כ-10 דקות בתבנית ואז הופכים ומוציאים מהתבנית. נותנים לה עוד 5 דקות לפחות להצטנן לפני שפורסים.

לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
------------------------------

* [עוגות, מאפים קינוחים מתכונים](/ty-tag/cakes-0000017f-da2a-d938-a17f-fe2a21fc0000)
* [מתכונים](/ty-tag/recipes-0000017f-da28-dea8-a77f-de6a4ba50000)