---
date: 2021-12-30 16:59:00+02:00
description: ???
source: https://www.haaretz.co.il/food/cookingwithkids/2021-12-30/ty-article/0000017f-f8a3-ddde-abff-fce7330d0000
tags: בישול
title: מרק ברוקולי גרמני ברבע שעה עבודה
---

פעם מזמן בטיול לגרמניה טעמתי את מרק הברוקולי הכי טעים בעולם וזה לא היה בגלל שהיה קר (לא מכחישה) והייתי רעבה (כנ"ל). לקחו לי כמה ניסיונות להגיע לטעם המדויק, אבל כזה הצליח הוא הפך לאחד המרקים האהובים. טעים, משביע, לגמרי תחליף לארוחה וכמעט כלום עבודה.

**מרק ברוקולי (6 מנות)**

**מה?**

3 בצלים לבנים בינוניים קלופים וקצוצים דק

50 גרם חמאה

2 כפות קמח לבן רב-תכליתי

3 כוסות (750 מ"ל) חלב חם

½ ק"ג ברוקולי נקי ללא עלים וגזע וחתוך גס – בערך תפרחת בינונית

¼ כפית אגוז מוסקט

מלח (בערך כפית וחצי) ופלפל שחור לפי הטעם (לא חובה – אבל מוסיף אז ניתן גם לתבל בהגשה)

2 כוסות (500 מ"ל) ציר ירקות או מים

100 גרם גבינה מגוררת (פרמז'ן או גרוייר)

 עברו לתצוגת גלריהמרק ברוקוליצילום: קרן הבר**איך?**

ממיסים את החמאה בסיר ומוסיפים את הבצל הקצוץ. מטגנים תוך כדי ערבוב מדי פעם עד שהבצל נעשה שקוף.

מוסיפים את הקמח ומערבבים, ממשיכים בטיגון תוך ערבוב עוד כשתי דקות.

מוסיפים את החלב החם תוך ערבוב ומבשלים על אש בינונית כ-5 דקות.

מוסיפים את הברוקולי, המוסקט, המלח והפלפל ומערבבים

מוסיפים את ציר הירקות או המים ומערבבים. מביאים לרתיחה, מערבבים, מכסים, מנמיכים לאש קטנה ונותנים לברוקולי להתבשל כחצי שעה.

אם יש בלנדר טוב ועמיד עדיף להשתמש בו לטחינה ולא בבלנדר מוט, אבל גם האחרון עובד. טוחנים לפחות דקה. בשלב הזה ניתן להוסיף 250 מ"ל שמנת לבישול 9% ולערבב עם הגבינה המגוררת, אבל ממש לא חובה - כלומר הגבינה כן, השמנת לא. משאירים חלק קטן מהגבינה לקישוט בהגשה, מערבבים היטב ומגישים.

מקשטים עם גבינה מגוררת ואפשר גם קרוטונים וכן אם אתם רוצים גם שקדי מרק – לא שופטת.

לחצו על הפעמון לעדכונים בנושא:
------------------------------

* [מתכונים](/ty-tag/recipes-0000017f-da28-dea8-a77f-de6a4ba50000)